Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Pentadbir Pantau di kissasia.cam atau kisskh.org
PIN-YU
PIN-YU
What's up?
Apa khabar?
Sis, it's me.
Kak, ini saya.
Listen.
Dengar.
I think I saw that girl again today.
Aku rasa aku ternampak perempuan tu lagi hari ni.
Which girl?
Perempuan yang mana?
Hello?
Salam sejahtera?
Pin-yu?
Pin-yu?
Yun-chen, is that you?
Yun Chen, awak ke tu?
Hsiao-tung?
Hsiao-tung?
HAD I NOT SEEN THE SUN
SEKIRANYA AKU TIDAK MELIHAT MATAHARI
Hey, this isn't right.
Hei, ini tak betul.
It's been agreed. How can you just change it on a whim?
Ia telah dipersetujui. Macam mana awak boleh mengubahnya sesuka hati sahaja?
I understand how you feel,
Aku faham perasaanmu,
but I'm just relaying the inmate's message.
tapi saya cuma menyampaikan pesanan banduan itu.
Why did you agree to the interview?
Mengapakah anda bersetuju untuk temu duga itu?
Didn't we agree to end all of this?
Bukankah kita telah bersetuju untuk menamatkan semua ini?
Can't you just quietly die alone?
Tak boleh ke kau mati sendirian dalam diam?
What do you plan to do next?
Apa yang anda rancang untuk lakukan seterusnya?
Hsu Ta-wei, I'm asking you a question.
Hsu Ta-wei, saya ingin bertanya satu soalan kepada awak.
What can we do?
Apa yang boleh kita lakukan?
Just wait.
Tunggu sahaja.
For how long?
Berapa lama?
What if you wait until his execution, and he still won't do the interview?
Bagaimana jika anda menunggu sehingga hukuman matinya, dan dia masih tidak mahu menghadiri temu duga?
What will you do about this film?
Apa yang akan anda lakukan tentang filem ini?
Gosh. It's not your first time filming a documentary, is it?
Wah. Ini bukan kali pertama awak merakam dokumentari, kan?
Shitty things like someone declining an interview aren't new.
Perkara buruk seperti seseorang yang menolak temu duga bukanlah sesuatu yang baharu.
There are ways to film without an interviewee.
Terdapat cara untuk membuat penggambaran tanpa orang yang ditemu bual.
Why are you so worried?
Kenapa awak risau sangat?
Ta-wei.
Ta-wei.
Look, you haven't received a single subsidy for your film.
Dengar, awak tak terima satu pun subsidi untuk filem awak.
There's no breach of contract if you stop filming.
Tiada pelanggaran kontrak jika anda berhenti penggambaran.
Take on commercial gigs first to at least recover the losses.
Ambil gig komersial terlebih dahulu untuk sekurang-kurangnya mendapatkan semula kerugian.
Don't forget,
Jangan lupa,
we have to pay Yu's wages and the rent here.
kita perlu membayar gaji Yu dan sewa di sini.
Don't be so willful. You always go for the unprofitable films.
Janganlah terlalu degil. Awak selalu tertumpu pada filem yang tidak menguntungkan.
Are you done yet, Liu Chien-yi?
Adakah awak sudah selesai, Liu Chien-yi?
You keep talking about money.
Awak asyik cakap pasal duit je.
If you're scared of losing money,
Jika anda takut kehilangan wang,
you shouldn't have fucking become a filmmaker in the first place!
awak tak sepatutnya jadi pembikin filem sejak awal lagi!
There are bound to be risks.
Pasti ada risiko.
Let's get this straight. This company doesn't only belong to you.
Mari kita jelaskan. Syarikat ini bukan sahaja milik anda.
I've sunk all my money into this place. Can't I even say a word?
Saya telah melaburkan semua wang saya di tempat ini. Saya tidak boleh berkata sepatah pun?
Don't forget what you said when you asked me to join the company.
Jangan lupa apa yang awak cakap masa awak ajak saya sertai syarikat tu.
You told me not to give up
Awak suruh saya jangan berputus asa
and said we'd learn to fund gigs with gigs.
dan berkata kami akan belajar untuk membiayai gig dengan gig.
And what now? I'm the one doing all the commercial work.
Dan bagaimana sekarang? Saya yang melakukan semua kerja komersial.
Only you get to film your pet projects.
Hanya anda yang boleh merakam projek kesayangan anda.
Fuck. You're more suited to being a freeloading scammer than a director.
Alamak. Awak lebih sesuai menjadi penipu bebas daripada pengarah.
All right, why don't you two…
Baiklah, kenapa kamu berdua tak…
Shut up.
Diamlah.
I haven't even brought up Yu yet.
Saya belum lagi bangkitkan Yu.
Me?
Saya?
Back then, you said the company had to hire someone to be our assistant.
Waktu itu, awak kata syarikat perlu mengupah seseorang untuk menjadi pembantu kami.
And now?
Dan sekarang?
You use her as your personal assistant daily.
Anda menggunakannya sebagai pembantu peribadi anda setiap hari.
I'm out there making films that pay, and I have to call and order my own lunch,
Saya di luar sana membuat filem yang membayar, dan saya perlu menelefon dan memesan makan tengah hari saya sendiri,
do favors for others, and find venues.
berbuat baik kepada orang lain, dan carilah tempat untuk berbuat baik.
How dare you slam the door and leave.
Beraninya kau hempas pintu dan pergi.
I should be the one slamming the door and leaving.
Sepatutnya aku yang hempas pintu dan pergi.
My bag.
Beg saya.
No, I'm not slamming the door and leaving. I was just walking over here.
Tidak, saya tidak akan menghempas pintu dan pergi. Saya cuma berjalan ke sini.
Ta-wei, why don't you--
Ta-wei, kenapa awak tak--
Enough! Leave her be!
Cukup! Biarkan dia!
Leave it!
Biarkan!
-Get the equipment. -Okay.
-Dapatkan peralatan. -Okey.
We're going to film something else!
Kami akan merakam sesuatu yang lain!
HSIAO-TUNG
HSIAO-TUNG
Hurry up.
Cepatlah.
Is this where Li Jen-yao used to live?
Adakah ini tempat tinggal Li Jen-yao dahulu?
Yes, he lived here before going to a correctional school.
Ya, dia tinggal di sini sebelum pergi ke sekolah pembetulan.
So are we taking scenery shots today?
Jadi, adakah kita akan mengambil gambar pemandangan hari ini?
No, we're doing interviews.
Tidak, kami sedang menjalankan temuduga.
-With whom? -Hey.
-Dengan siapa? -Hei.
Mrs. Li.
Puan Li.
Hi, it's been a while. How are you?
Hai, sudah lama tidak berjumpa. Apa khabar?
Allow me.
Izinkan saya.
How have you been?
Apa khabar?
What are you doing?
Apa yang awak buat?
I'm coming.
Saya akan datang.
Hurry up.
Cepatlah.
Okay.
Baiklah.
Here.
Di sini.
Are you ready?
Adakah anda bersedia?
Hey, the tablet.
Hei, tablet itu.
Mrs. Li.
Puan Li.
Here, take a look.
Sini, lihatlah.
It's what you asked me to film.
Itulah yang awak minta saya rakamkan.
Here's the last question.
Inilah soalan terakhir.
You've been here for so many years.
Awak dah bertahun-tahun kat sini.
Do you miss your mom?
Awak rindukan mak awak tak?
Then… do you have anything
Kemudian… adakah anda mempunyai apa-apa
you want to say to your mom?
awak nak cakap kat mak awak ke?
So… Mrs. Li,
Jadi...Puan Lee,
I did what you asked.
Saya buat apa yang awak minta.
Does that mean you'll let us film?
Adakah itu bermakna awak akan benarkan kami merakam?
Can I watch it again?
Bolehkah saya menontonnya lagi?
Of course.
Sudah tentu.
So, Mrs. Li,
Jadi, Puan Lee,
you mentioned earlier
awak sebut tadi
that Jen-yao didn't have a good relationship with his dad.
bahawa Jen-yao tidak mempunyai hubungan yang baik dengan ayahnya.
Can you tell us more about what his dad was like?
Bolehkah anda ceritakan lebih lanjut tentang bagaimana rupa ayahnya?
He… wasn't that bad in the beginning.
Dia… tidaklah seteruk itu pada mulanya.
During his better days, he treated us very well.
Semasa zamannya yang lebih baik, dia melayan kami dengan sangat baik.
He would
Dia akan
drive us to the seaside
bawa kami ke tepi laut
and take us out for delicious food.
dan bawa kami keluar untuk menikmati makanan yang lazat.
Then things didn't go well at work,
Kemudian keadaan tidak berjalan lancar di tempat kerja,
so he started drinking.
jadi dia mula minum.
He kept drinking more,
Dia terus minum lebih banyak,
and his mood kept getting worse.
dan moodnya semakin teruk.
I don't know exactly when he started beating me.
Saya tidak tahu bila sebenarnya dia mula memukul saya.
But in the beginning, he didn't beat Jen-yao.
Tetapi pada mulanya, dia tidak mengalahkan Jen-yao.
Later on,
Kemudian,
Jen-yao couldn't stand it and wanted to shield me.
Jen-yao tidak tahan dan mahu melindungi saya.
That's when his dad got angrier
Ketika itulah ayahnya semakin marah
and started beating Jen-yao.
dan mula memukul Jen-yao.
Mrs. Li, you said in your police statement
Puan Li, kata awak dalam kenyataan polis awak
that you and Li Jen-yao were abused at home for over ten years.
bahawa awak dan Li Jen-yao telah didera di rumah selama lebih sepuluh tahun.
Didn't you ever consider fighting back during that time?
Tidak pernahkah kau terfikir untuk melawan balik dalam tempoh itu?
Fight back?
Lawan balik?
How?
Bagaimana?
I'm just a woman.
Saya hanya seorang wanita.
How could I win?
Macam mana saya boleh menang?
Even if I were to run away, I wouldn't know where to go.
Walaupun aku hendak melarikan diri, aku tidak akan tahu ke mana hendak pergi.
I had no choice.
Saya tiada pilihan.
So
Jadi
I just let him beat me as he pleased.
Aku biarkan sahaja dia pukul aku sesuka hatinya.
I stayed put and let him beat me.
Aku terus berdiri dan membiarkan dia memukulku.
Then he wouldn't hurt Jen-yao.
Kalau begitu dia tidak akan menyakiti Jen-yao.
Jen-yao would be fine.
Jen-yao akan baik-baik saja.
But Jen-yao just wouldn't listen. He had to resist.
Tetapi Jen-yao tidak mahu mendengar. Dia terpaksa melawan.
He even struck back multiple times.
Dia juga membalas beberapa kali.
How could he do that?
Bagaimana dia boleh berbuat demikian?
He's the son.
Dia anak lelaki.
How can a son hit his dad?
Macam mana anak boleh pukul ayahnya?
So I would grab Jen-yao and stop him.
Jadi saya akan menangkap Jen-yao dan menghentikannya.
I'd just let his dad beat me.
Saya akan biarkan sahaja ayahnya memukul saya.
It'd all be fine when he sobered up, right?
Semuanya akan baik-baik saja apabila dia sedar, kan?
That'd be the end of it.
Itu akan menjadi pengakhirannya.
A son can't beat his dad, no matter what, right?
Seorang anak lelaki tidak boleh mengalahkan ayahnya, walau apa pun, kan?
Do you all think…
Adakah anda semua berfikir…
Jen-yao is where he is today
Jen-yao berada di tempat dia hari ini
because of me?
kerana saya?
Jen-yao used to be so well-behaved,
Jen-yao dulu sangat berkelakuan baik,
respectful…
hormat…
and considerate.
dan bertimbang rasa.
I don't know why he became like this either.
Aku pun tak tahu kenapa dia jadi macam ni.
So, Mrs. Li,
Jadi, Puan Lee,
have you ever asked Li Jen-yao
pernahkah awak tanya Li Jen-yao
why he did those things?
kenapa dia buat benda-benda tu?
No.
Tidak.
I haven't seen him since that day.
Saya tidak nampak dia sejak hari itu.
Why won't you visit him?
Kenapa awak tak nak melawat dia?
Take good care of yourself from now on.
Jaga diri baik-baik mulai sekarang.
I won't be coming back.
Saya tidak akan kembali.
Mrs. Li, are you okay?
Puan Li, awak okay tak?
What's wrong?
Apa yang salah?
I haven't taken my medicine. I don't feel well.
Saya belum makan ubat saya. Saya rasa tak sihat.
Well…
Baiklah…
It's okay, Mrs. Li.
Tidak mengapa, Puan Li.
If you're not feeling well, we can call it a day here.
Jika awak tak sihat, kita boleh berhenti di sini sehari sahaja.
Why don't we find another time to finish this up?
Apa kata kita cari masa lain untuk selesaikan semua ni?
Wasn't today good enough?
Tidakkah hari ini cukup baik?
I…
Saya…
If today was okay, then that's enough.
Kalau hari ini okay, itu sudah cukup.
-I don't-- -Mrs. Li.
-Saya tidak-- -Puan Li.
It's really all right. Don't talk about it if you don't want to.
Tak apa. Jangan cakap pasal tu kalau tak nak.
We won't film anymore either, okay?
Kita tak akan buat penggambaran lagi, okay?
So how about this?
Jadi bagaimana dengan ini?
If you want to talk to someone about this in the future,
Jika anda ingin bercakap dengan seseorang tentang perkara ini pada masa hadapan,
or if you think you can continue filming,
atau jika anda fikir anda boleh teruskan penggambaran,
then call me, okay?
Lepas tu hubungi saya, boleh?
Did you hear that?
Awak dengar tak tu?
Pack up our things.
Kemas barang-barang kita.
I'll go for a smoke and bring the car around.
Saya akan merokok dan membawa kereta itu ke sekitar sini.
What are you doing?
Apa yang awak buat?
Mrs. Li.
Puan Li.
Do you know this girl next to Li Jen-yao?
Awak kenal ke perempuan sebelah Li Jen-yao ni?
No, I don't.
Tidak, saya tidak.
What's with you? Let's go.
Apa kena dengan kau? Jom pergi.
Hold on.
Tunggu.
Then what about this CD?
Lalu bagaimana pula dengan CD ini?
Does this belong to him?
Adakah ini miliknya?
I brought back this CD when I went to tidy up his place in Taipei
Saya bawa balik CD ini semasa saya pergi mengemas tempatnya di Taipei.
after Jen-yao was sent away.
selepas Jen-yao dihantar pergi.
Why did you go through our things?
Kenapa awak periksa barang-barang kami?
We didn't. Let's go.
Kita tak buat. Jom pergi.
Go.
Pergi.
Pack up our things quickly.
Cepat kemas barang-barang kita.
I'm sorry, Mrs. Li.
Maafkan saya, Puan Li.
Pack up quickly.
Cepat-cepat berkemas.
What were you doing? What got into you?
Apa yang awak buat? Apa yang merasuk awak?
Miss,
Cik,
we're filming a documentary.
kami sedang merakam sebuah dokumentari.
We're not detectives.
Kami bukan detektif.
-I just really want to know who she is. -So who is she to you?
-Saya cuma nak tahu siapa dia. -Jadi siapa dia pada awak?
How is this your business? Do you know her?
Bagaimana perniagaan anda ini? Adakah anda mengenalinya?
I don't know if you'd consider it knowing her.
Saya tak tahu sama ada awak akan menganggapnya sebagai sesuatu yang baik untuk mengenalinya.
You know that girl?
Awak kenal perempuan tu?
Tossing cigarette butts like that is rude.
Membuang puntung rokok macam tu memang biadap.
Fine. You're so annoying.
Baiklah. Awak sangat menjengkelkan.
Okay.
Baiklah.
I'm asking you seriously this one time.
Saya tanya awak serius kali ini.
Was what you just said true?
Betul ke apa yang awak cakap tadi?
Where you live now used to be occupied by a tenant named Chang En-ya.
Tempat tinggal awak sekarang dulunya diduduki oleh seorang penyewa bernama Chang En-ya.
Also, you found out
Juga, anda mendapati
that the female ghost looked up Li Jen-yao after she'd possessed you.
bahawa hantu betina itu mendongak ke atas untuk merasuk Li Jen-yao selepas dia merasukmu.
Is all that true? You didn't lie to me?
Betul ke semua tu? Awak tak tipu saya?
I swear.
Saya bersumpah.
Why would I lie to you?
Kenapa saya perlu berbohong kepada awak?
I hadn't been able to figure out why this female ghost came to me.
Aku tidak dapat memahami mengapa hantu wanita ini datang kepadaku.
But I just found out she and Li Jen-yao went to the same high school.
Tapi saya baru tahu dia dan Li Jen-yao bersekolah di sekolah menengah yang sama.
Then it clicked.
Kemudian ia berbunyi klik.
Can you get to the point?
Bolehkah anda teruskan ke inti persoalannya?
According to all the information,
Menurut semua maklumat tersebut,
besides Wang Yu-hsiang's wife and child,
selain isteri dan anak Wang Yu-hsiang,
all the victims were Li Jen-yao's classmates.
semua mangsa adalah rakan sekelas Li Jen-yao.
So now you suspect
Jadi sekarang anda syak
that this female ghost was someone killed by Li Jen-yao too?
bahawa hantu wanita ini juga seseorang yang dibunuh oleh Li Jen-yao?
I don't know.
Saya tidak tahu.
Let me tell you.
Biar saya beritahu awak.
Go back to Taipei on your own first.
Baliklah ke Taipei sendiri dulu.
Tell Chien for me that I'm staying here for a few more days.
Beritahu Chien untuk saya bahawa saya akan tinggal di sini selama beberapa hari lagi.
Why?
Kenapa?
I'm staying to help you investigate who the ghost haunting you really is.
Saya akan tinggal di sini untuk membantu awak menyiasat siapa sebenarnya hantu yang menghantui awak.
And you're going to the detention center again.
Dan awak akan ke pusat tahanan lagi.
Ask Li Jen-yao directly if he knows her.
Tanya Li Jen-yao secara langsung jika dia mengenalinya.
TO CHIANG HSIAO-TUNG
KE CHIANG HSIAO-TUNG
MINISTRY OF JUSTICE, AGENCY OF CORRECTIONS
KEMENTERIAN KEHAKIMAN, AGENSI PEMBETULAN
But didn't he ask us not to interview him?
Tapi bukankah dia yang meminta kita untuk tidak menemu ramahnya?
Use your brain.
Gunakan otak anda.
He only said we couldn't interview him, right?
Dia cuma kata kita tak boleh temu ramah dia, kan?
But did he say we couldn't meet with him alone?
Tapi adakah dia kata kita tak boleh jumpa dia sorang-sorang?
I didn't think you'd still agree to see me.
Saya tak sangka awak masih akan setuju untuk berjumpa dengan saya.
Why did you suddenly back out of filming?
Kenapa awak tiba-tiba berhenti daripada penggambaran?
No reason.
Tiada sebab.
I just don't want to.
Saya cuma tak mahu.
Don't come again.
Jangan datang lagi.
I won't see you again.
Saya takkan jumpa awak lagi.
If you didn't want this to continue,
Jika anda tidak mahu perkara ini berterusan,
you could've canceled this meeting.
awak boleh batalkan mesyuarat ini.
Why did you agree to see me anyway?
Kenapa awak setuju nak jumpa saya pula?
Because
Kerana
I wanted to say goodbye to you in person.
Saya ingin mengucapkan selamat tinggal kepada awak secara peribadi.
After all, there aren't many people left
Lagipun, tak ramai orang yang tinggal
that I can say goodbye to.
yang boleh saya ucapkan selamat tinggal.
Chou Pin-yu.
Chou Pin-yu.
Bye.
Selamat tinggal.
This is good enough.
Ini sudah cukup baik.
I want to go back now.
Saya mahu balik sekarang.
Wait, I have one more question.
Tunggu, saya ada satu soalan lagi.
A few days ago, I visited your mom.
Beberapa hari yang lalu, saya melawat ibu awak.
I found this photo sticker in your room.
Saya terjumpa pelekat foto ini di dalam bilik awak.
What was your relationship with her?
Apakah hubungan awak dengannya?
My intuition tells me
Intuisi saya memberitahu saya
that you probably did what you did
bahawa anda mungkin melakukan apa yang anda lakukan
because of this girl.
kerana gadis ini.
You have a wild imagination.
Kau ni memang imaginasi liar.
She and I weren't close at all.
Aku dan dia langsung tidak rapat.
I don't remember her name either.
Saya pun tak ingat nama dia.
Did you kill her too?
Awak bunuh dia juga ke?
What was your relationship with her?
Apakah hubungan awak dengannya?
What happened in 2007?
Apa yang berlaku pada tahun 2007?
According to sources,
Menurut sumber,
in 2007,
pada tahun 2007,
you stabbed Ouyang Ti with a knife.
awak tikam Ouyang Ti dengan pisau.
Can you tell us
Bolehkah anda beritahu kami
what the conflict between you two was?
apa konflik antara kamu berdua?
Did you kill her too?
Awak bunuh dia juga ke?
What did he want to say at the time?
Apa yang dia ingin katakan pada masa itu?
Maybe he didn't kill that high school girl.
Mungkin dia tak bunuh budak perempuan sekolah menengah tu.
Wait, then why did he hide his relationship with that girl?
Tunggu, kenapa dia sembunyikan hubungannya dengan gadis itu?
If that high school girl didn't actually die,
Jika gadis sekolah menengah itu tidak benar-benar mati,
why did she haunt me?
kenapa dia menghantui aku?
This is frustrating!
Ini mengecewakan!
What really happened?
Apa yang sebenarnya berlaku?
Chiang Hsiao-tung, focus.
Chiang Hsiao-tung, fokus.
-One, two, three, four. -Extend.
-Satu, dua, tiga, empat. -Luaskan.
Two, two, three, four.
Dua, dua, tiga, empat.
-Three, two, three, four. -Point your toes.
-Tiga, dua, tiga, empat. -Hunjukkan jari kaki anda.
Four, two, three, four.
Empat, dua, tiga, empat.
Why did you bring me here?
Kenapa awak bawa saya ke sini?
I didn't bring you here. You came on your own.
Aku tak bawak kau ke sini. Kau datang sendiri.
Didn't you?
Bukankah awak?
I want to know who you are.
Saya ingin tahu siapa awak.
What's your relationship with Li Jen-yao?
Apa hubungan awak dengan Li Jen-yao?
Do you really want to know?
Awak betul-betul nak tahu ke?
Li Jen-yao!
Li Jen-yao!
Didn't you see me wave to you just now?
Awak tak nampak ke saya melambai tangan tadi?
You clearly saw me.
Awak nampak saya dengan jelas.
Why did you ignore me?
Kenapa awak abaikan saya?
Hsiao-tung.
Hsiao-tung.
Yun-chen?
Yun-chen?
What is it?
Apa itu?
Yun-chen, where are you dragging me?
Yun-chen, ke mana kau nak heret aku ni?
How did you and Li Jen-yao meet?
Bagaimana awak dan Li Jen-yao bertemu?
Well… we were going to have lunch on the rooftop one day, remember?
Alamak… kita nak makan tengah hari kat atas bumbung suatu hari nanti, ingat tak?
But the student union held you up.
Tapi kesatuan pelajar menahan awak.
He happened to be there that day.
Kebetulan dia ada di sana pada hari itu.
We chatted a little and got to know each other.
Kami berbual sedikit dan berkenalan antara satu sama lain.
What is it?
Apa itu?
Why are you suddenly so serious?
Kenapa tiba-tiba kau serius macam ni?
I'm being serious right now.
Saya serius sekarang.
You'd better stay away from him.
Lebih baik kau jauhi dia.
Li Jen-yao isn't as simple as you think.
Li Jen-yao tidak semudah yang anda sangkakan.
What do you mean?
Apa maksud awak?
You know Ouyang Ti? The one you keep turning down.
Awak kenal Ouyang Ti? Dia yang awak asyik tolak.
I know him. What about it?
Saya kenal dia. Bagaimana pula?
In our freshman year,
Pada tahun pertama kami di kolej,
Ouyang Ti and a few boys
Ouyang Ti dan beberapa budak lelaki
had a beef with Li Jen-yao for some reason.
bergaduh dengan Li Jen-yao atas sebab tertentu.
They had a brawl in the restroom.
Mereka bergaduh di tandas.
You know how ruthless Li Jen-yao was?
Awak tahu betapa kejamnya Li Jen-yao itu?
Chuang Jung-tai ended up in the hospital.
Chuang Jung-tai berakhir di hospital.
He even got a few stitches.
Dia juga mendapat beberapa jahitan.
Is that true?
Adakah itu benar?
Of course it's true.
Sudah tentu ia benar.
It caused a big stir.
Ia menimbulkan kekecohan besar.
Li Jen-yao got one major and one minor demerit afterwards.
Li Jen-yao mendapat satu demerit utama dan satu demerit kecil selepas itu.
He nearly got expelled.
Dia hampir dibuang sekolah.
But
Tetapi
we weren't the ones involved in the fight.
bukan kami yang terlibat dalam pergaduhan itu.
Who's to say who was right or wrong?
Siapa yang boleh kata siapa yang betul atau salah?
Maybe Li Jen-yao wasn't the problem.
Mungkin Li Jen-yao bukan masalahnya.
Anyway, don't talk to him anymore.
Apa-apa pun, jangan cakap dengan dia lagi.
Pretend you don't know him. Save yourself from trouble.
Berpura-puralah anda tidak mengenalinya. Selamatkan diri anda daripada masalah.
Isn't daily dance practice tiring enough? Why waste your time on someone like him?
Bukankah latihan tarian setiap hari sudah cukup meletihkan? Mengapa perlu membuang masa untuk orang seperti dia?
Yun-chen,
Yun-chen,
we've known each other forever.
kita dah kenal lama.
I've never heard you say anything bad about anyone.
Aku tak pernah dengar kau cakap buruk pasal sesiapa pun.
Do you hate Li Jen-yao so much
Adakah awak begitu membenci Li Jen-yao?
because he did something to you?
sebab dia ada buat sesuatu dekat kau?
Or is it just because of these rumors?
Atau adakah ia hanya kerana khabar angin ini?
Time for class. I don't want to talk about it anymore.
Masa untuk kelas. Saya tak nak bincang pasal tu lagi.
I'm heading back. You should hurry too.
Saya nak balik. Awak patut cepat juga.
Hey, Lai Yun-chen!
Hei, Lai Yun-chen!
OCEAN DRAGON SEAFOOD
MAKANAN LAUT NAGA LAUT
Here are your stir-fried clams.
Ini kerang goreng anda.
Welcome. Sit wherever you want.
Selamat datang. Duduk di mana sahaja anda mahu.
I'm feeling pretty depressed now
Saya rasa agak tertekan sekarang
because your mom and I had an agreement.
sebab mak kau dan aku dah ada perjanjian.
-Boss. -She was supposed to bring me money today.
-Bos. -Dia sepatutnya membawakan saya wang hari ini.
But then?
Tetapi kemudian?
It's already been four hours.
Sudah empat jam berlalu.
She hasn't shown up, and she's not answering her phone.
Dia tidak muncul, dan dia tidak menjawab telefonnya.
What now?
Apa sekarang?
Did she copy your dad's bad habits?
Adakah dia meniru tabiat buruk ayah awak?
Standing hooligans up on purpose?
Sengaja menyuruh samseng berdiri?
Or does she think they are all good people?
Atau adakah dia fikir mereka semua orang baik?
It's no use coming to me.
Tak gunanya datang dekat aku.
I have no money. Please leave.
Saya tiada wang. Tolong pergi.
Don't be so scared of me.
Janganlah takut sangat dengan saya.
Every time you see me, you try to make me leave.
Setiap kali awak jumpa saya, awak cuba paksa saya pergi.
Actually, we really pity you.
Sebenarnya, kami sangat kasihan padamu.
You're so unlucky to have parents like that.
Kau sangat malang mempunyai ibu bapa seperti itu.
So I came today to help you.
Jadi saya datang hari ini untuk membantu awak.
I want to give you a chance.
Saya nak bagi awak peluang.
A chance for you to quickly pay off your debt
Peluang untuk anda melangsaikan hutang anda dengan cepat
and cut ties with your brute of a dad.
dan putuskan hubungan dengan ayah kau yang kasar itu.
From now on, when you're at school,
Mulai sekarang, apabila kamu berada di sekolah,
sell amulets for me
jual azimat untuk saya
to keep your classmates safe.
untuk memastikan keselamatan rakan sekelas anda.
You decide if this is sold as cigarettes for $50 each
Anda tentukan sama ada ini dijual sebagai rokok dengan harga $50 setiap satu
or in packs for $1,000.
atau dalam pek dengan harga $1,000.
If you want to do this,
Jika anda ingin melakukan ini,
I'll help all the way
Saya akan membantu sepenuhnya
and cover the upfront costs for you.
dan menanggung kos pendahuluan untuk anda.
I won't sell drugs at school for you.
Saya takkan jual dadah kat sekolah untuk awak.
Hey. Don't go too far
Hei. Jangan pergi terlalu jauh
or I'll call the police.
atau saya akan hubungi polis.
Sir, come.
Tuan, datang.
Here's a little something for you. Go smoke in the back.
Ini ada sedikit untuk awak. Pergilah merokok di belakang.
Go.
Pergi.
I could be your enemy and hurt you
Aku boleh jadi musuhmu dan menyakitimu
or be your savior and help you.
atau menjadi penyelamatmu dan menolongmu.
Your choice.
Pilihan anda.
Okay?
Okey?
Here.
Di sini.
To keep you safe.
Untuk memastikan anda selamat.
Here you go.
Ini dia.
Let me know.
Beritahu saya.
Wang, come.
Wang, mari.
Get out of the way.
Keluar dari jalan.
MAY YOU BE SAFE
SEMOGA ANDA SELAMAT
Jen-yao, here's the thing. You've worked hard these past few months.
Jen-yao, beginilah keadaannya. Awak telah bekerja keras sejak beberapa bulan lalu.
-But today, the customers-- -Boss, don't worry.
-Tapi hari ini, pelanggan-- -Bos, jangan risau.
I won't make this hard for you.
Aku takkan susahkan kau.
Today is my last day.
Hari ini hari terakhir saya.
Thank you for looking out for me these past few months.
Terima kasih kerana menjaga saya sejak beberapa bulan kebelakangan ini.
EXQUISITE LODGING FOR RENT
PENGINAPAN YANG INDAH UNTUK DISEWA
Jen-yao, how come you're back? Don't you have work?
Jen-yao, kenapa awak balik? Awak tak ada kerja ke?
Where are you going?
Ke mana awak pergi?
A friend in Taipei got a last-minute puja and wants my help for a few days.
Seorang rakan di Taipei telah mengadakan puja saat akhir dan memerlukan bantuan saya selama beberapa hari.
Here.
Di sini.
Money.
Wang.
Take the money.
Ambil wang itu.
Remember to eat.
Ingat nak makan.
Don't stay up late.
Jangan berjaga lewat.
Spend the money wisely.
Belanjakan wang dengan bijak.
Are you going alone?
Awak pergi seorang diri ke?
Of course.
Sudah tentu.
I don't know where your dad has run off to.
Aku tak tahu ke mana ayah kau lari.
I haven't seen him since yesterday.
Saya tak nampak dia sejak semalam.
I have to go now or I'll miss my bus.
Saya perlu pergi sekarang atau saya akan terlepas bas.
Take good care of yourself.
Jaga diri baik-baik.
Remember that.
Ingat itu.
Hello?
Salam sejahtera?
Is that Jen-yao?
Itu Jen Yao ke?
What's wrong?
Apa yang salah?
You're lying to me, aren't you?
Awak berbohong dengan saya, kan?
What are you saying?
Apa yang awak cakap ni?
Why would I lie to you?
Kenapa saya perlu berbohong kepada awak?
You're lying to me.
Awak berbohong dengan saya.
You're not going to a friend's.
Awak takkan pergi rumah kawan.
You won't be coming back.
Awak takkan kembali.
You want to abandon me.
Awak nak tinggalkan saya.
How could I possibly abandon you?
Bagaimana mungkin aku boleh meninggalkanmu?
Don't be paranoid.
Jangan paranoid.
I'm really going to Taipei to help a friend.
Saya betul-betul akan ke Taipei untuk membantu seorang rakan.
I'll be back soon.
Saya akan kembali tidak lama lagi.
Don't be paranoid. Be good.
Jangan paranoid. Jadilah baik.
Where are you?
Awak di mana?
Come back first, okay?
Balik dulu, boleh?
Who are you talking to?
Dengan siapa awak bercakap ni?
Jen-yao?
Jen-yao?
Don't tell him too much.
Jangan beritahu dia terlalu banyak.
Who knows if he'd give away our location?
Siapa tahu kalau-kalau dia akan mendedahkan lokasi kita?
Have you thought about me?
Awak dah fikirkan saya ke?
What they would do to me?
Apa yang akan mereka lakukan kepada saya?
How could you be so selfish?
Macam mana awak boleh jadi begitu mementingkan diri sendiri?
Jen-yao, you…
Jen-yao, awak…
Don't be like this.
Jangan macam ni.
It'll be fine. Listen to me.
Ia akan baik-baik saja. Dengar cakap saya.
If they come to you,
Jika mereka datang kepadamu,
just tell them that we're not home.
beritahu sahaja mereka yang kita tiada di rumah.
Don't open the door either.
Jangan buka pintu juga.
They won't do anything to you.
Mereka takkan buat apa-apa pada kau.
Mom.
Ibu.
I'm begging you, okay?
Saya merayu pada awak, boleh?
Can you come back?
Bolehkah awak kembali?
Just leave him, will you?
Tinggalkan dia sahaja, boleh?
Come back.
Kembalilah.
I'll take you away.
Saya akan bawa awak pergi.
You can go wherever you want.
Awak boleh pergi ke mana sahaja awak mahu.
I'll make money and support you.
Saya akan buat duit dan sokong awak.
Leave him, all right?
Tinggalkan dia, boleh?
Please.
Tolong.
Listen to me this once, will you?
Dengar cakap saya sekali ini, boleh?
Listen to me just this once, okay?
Dengar cakap saya sekali ini sahaja, okey?
What do you want to tell him?
Apa yang awak nak beritahu dia?
I don't think this is right.
Saya rasa ini tidak betul.
Let's go back.
Jom balik.
Are you out of your mind?
Awak dah hilang akal ke?
Don't forget that your name is on the promissory note too.
Jangan lupa nama anda juga ada pada nota janji itu.
If we go back now, we're putting our lives in Big K's hands.
Jika kita kembali sekarang, kita serahkan nyawa kita kepada pihak berkuasa besar.
It's better to run away now
Lebih baik lari sekarang
than to have your son arrange a funeral for us, okay?
daripada suruh anak awak uruskan pengebumian untuk kami, okay?
If… we're not there,
Jika… kita tiada di sana,
they wouldn't do anything to Jen-yao, would they?
Mereka takkan buat apa-apa pada Jen-yao, kan?
Don't worry. Nothing will happen to Jen-yao.
Jangan risau. Tiada apa yang akan berlaku kepada Jen-yao.
FROM TAICHUNG TO TAIPEI
DARI TAICHUNG KE TAIPEI
Subtitle translation by: Hannah Liu
Terjemahan sari kata oleh: Hannah Liu